Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Kính
Dear all, we have gone through the
thưa toàn thể đại chúng chúng ta đã qua
first and second courses. In the first and second courses,
khóa 1 khóa 2 thì khóa 1 khóa 2 thì chủ
we, as the leaders and volunteers, were
nhiệm với tình nguyện viên chúng ta
in the role of
thì chúng ta đứng ở trên cái vai trò là
childcare. We forced the children
trông trông trẻ ạ rồi thì ép các em nó
into a certain framework, a
vào một cái khuôn khổ nào đó một cái quy
certain set of rules that we imposed. We
định nào đó của chúng ta đưa ra chúng ta
forced them like that because they were not yet
ép như vậy Bởi vì các em nó chưa trưởng
mature, they lacked self-discipline. Therefore, subconsciously, they
thành nó chưa có tính tự giác cao vì thế
accepted it. Do you understand? It's like they
chấp nhận điều đó đại chúng hiểu không
accept it
Tức là tự các em nó chấp nhận giống như
at home with their parents; if their parents tell them to teach, they teach; if they tell them
nó ở nhà với bố mẹ ấy thì bố mẹ bảo nó
to sleep, they
dạy là phải dạy bảo đi ngủ là phải đi
sleep; if they tell them to eat, they eat; if they tell them to study, they
ngủ Bảo ăn là phải ăn bảo học là phải
study. It's something they've
học Tức là nó là một cái mà nó đã chấp
accepted from their hearts, so when they
nhận từ trong tâm của nó rồi cho nên nó
come here, they easily accept that kind of upbringing
về đây nó dễ dàng chấp là sự dạy dỗ đó
because it's not different. Do you see?
Vì nó không có khác nhau đại chúng thấy
But what about the university students?
đúng không Thế còn các bạn đại học thì
They don't accept that. We
các bạn không chấp nhận điều đó Chúng ta
must accurately understand the target audience
phải nhận biết chính xác về đối tượng
before we can develop an appropriate approach,
thì chúng ta mới đưa ra cách ứng xử phù
because even though they may have...  It's possible that the majority of
vì các bạn tuy rằng có thể là số đông
you may not have a conscious awareness of what is
các bạn chưa chắc đã có ý thức về việc
good, may not have a positive mindset to
tốt chưa chắc đã có những ý thức tích
serve your lives,
cực phục vụ cuộc đời của mình chưa chắc
but you consider yourselves to be
nhưng các bạn ấy tự cho mình là người
thoughtful and decisive in
suy nghĩ thấu đáo và quyết định cuộc đời
your own lives. Do you agree with
của mình đại chúng có thấy đúng không tự
that? If
cho mình như thế cho nên nếu như chúng
we behave in a way that involves supervising,
ta mà ứng xử theo cách trông nom chăm
guiding, and directing, we will have the
hướng dẫn theo cách đó là chúng ta sẽ có
opposite, and it will be negative. The result is that,
phản ứng ngược lại không đẹp đấy kết quả
here, whether we are more or
thế thì ở trong đây chúng ta dù ít Dù
less cultured, we have all experienced
nhiều chúng ta cũng đã trải qua
culture and we are all
văn hóa rồi và chúng ta cũng đã là sinh
students, right? Therefore, here
viên rồi phải không cho nên ở đây chúng
we must practice the Buddha's teachings of "
ta phải thực hành lời Phật dạy là đồng
cooperation and guidance." That is, we and the students are one.
sự Nhiếp Tức là mình với các em là đồng
We must in all
với nhau chúng ta phải khơi trong tất cả
conversations, encouragements,
các cái cuộc nói chuyện hay là sách tấn
or queuing, we must awaken
hay là xếp hàng chúng ta phải khơi lên
a sense of self-awareness and self-mastery. Only when we awaken a
cái ý thức tự giác làm chủ nó khơi được
sense of self-awareness and self-mastery, and equality,
đến cái ý thức tự giác làm chủ bình đẳng
can we guide them.
thì chúng ta mới có thể Nhiếp chúng được
For example,
ví dụ
in
như là ở các cái
previous retreats, we could say "
khóa tu trước thì chúng ta có thể nói là
environment," meaning they didn't talk.
môi Sinh tức là nó không nói chuyện lần
This time, we can't be "environmental," right?
này chúng ta không thể môi sinh được
We have to use phrases that are
thì chúng ta phải dùng những cụm từ gì
appropriate for the age group,
đó nó phù hợp với lứa tuổi phải không
right? That is, we have to use phrases like "
Tức là chúng ta phải dùng các cụm từ là
An Dinh," "We are An Dinh," "
An Định chúng ta là An Định
An Dinh." That means, at that time, we
An Định Tức là lúc bấy giờ tức là mình
have to explain to the whole class that
phải giải thích cho cho tất cả lớp của
this requires a
mình hiểu là cái này nó cần đến một
means, a means when we
phương tiện phương tiện khi chúng ta nói
want to talk,
chuyện chúng ta muốn nói chuyện được như
we have to talk about
vậy thì chúng ta phải nói chuyện là khóa
what kind of retreat this is.
tu này là khóa tu gì
This is very important, but the
Cái này rất là quan trọng nhưng cái nội
content is also very diverse.
dung này cũng muôn hình muôn vẻ đấy cho
For example, if
chúng ta nói chuyện ví dụ
you are a 12th-grade university student,
các bạn là sinh viên đại học ở lớp 12
our retreat is different from the
thì cái khóa tu của chúng ta khác với
retreat of the younger students. The younger
lại khóa tu của các em lớp dưới các em
students come to the retreat with a
lớp dưới là các em về khóa tu với tinh
spirit of fun and play, while we come
thần là vui vẻ vui chơi còn chúng ta về
here to learn, to cultivate
đây là học hỏi học hỏi trau dồi kiến
knowledge to build a solid foundation for our
thức để làm hành trang vững chắc cho
lives.
chúng ta trong cuộc đời
We learn from all aspects, at all times, in all
chúng ta học hỏi ở mọi khía cạnh mọi lúc
places, and from all angles.
mọi nơi mọi phương diện
You come here to practice, to practice during the summer, to
các bạn về đây tu có tu mùa hè là để tìm
understand life from a
hiểu cuộc đời này với góc nhìn đạo Phật
Buddhist perspective. So, during
với góc nhìn đạo Phật cho nên là trong
the time you come here to participate in the
cái thời gian mà các bạn về đây tham dự
retreat...  There is a
khóa tu thì nó có những cái lượng kiến
vast amount of knowledge to be gained. Hopefully,
thức rất là nhiều Mong rằng
we can all work together to
chúng ta cùng đồng hành để chúng ta có
absorb the knowledge we
thể thâm nhập vào những kiến thức được
hear and use it to our maximum benefit later.
nghe giảng và để sau này làm lợi ích tối
We only have
đa cho chúng ta cho nên chúng ta chỉ có
seven days, so let's not waste
bảy ngày thôi không để lãng phí thời
time. Let's not let it be spent on frivolous activities or conflicts.
gian chúng ta không để nó vào việc chơi
All of this is a
khích tất cả những cái này nó là môi
learning environment that helps us
trường học hỏi giúp đỡ cho chúng ta phát
develop. Anyone who has that awareness, and is
triển Ai Ai có ý thức đó xong chúng ta
asked about the purpose
hỏi là ai về đây với ý thức câu hỏi Hành
of this life's journey,
Trang trong cuộc đời giơ tay thì đương
will naturally raise their hand.
nhiên số đông nó sẽ giơ tay phải không
When people raise their hands, we must
Khi người ta giơ tay là mình phải tán
praise them and say, "This is the purpose of the master. The
dương bảo đây là mục đích của sư phụ Chư
monks and the organizers understand, right? The
tăng cũng như là ban tổ chức hiểu không
purpose is to help us have a
mục đích là để giúp cho chúng ta có cái
more diverse perspective on life so that
cách nhìn cuộc đời đa dạng hơn để chúng
we can cope with it, because
ta ứng phó với cuộc đời này bởi vì các
you are the ones beginning to take
em là những người bắt đầu chịu trách
responsibility and master your own lives,
nhiệm và làm chủ cuộc đời của mình phải
right? That's just a small direction I'm offering.
không đó thì cô chỉ mở ra một hướng nho
Depending on what's appropriate,
nhỏ như thế còn tùy vào phù hợp vào thì
you must be flexible. Be flexible
các bạn phải linh hoạt nhé linh hoạt để
in your approach to each situation."  We all
nói trong mỗi một sự việc chúng ta đều
need to be flexible to speak effectively,
phải linh hoạt chúng ta mới nói được cho
so when we come here as volunteers, we
nên chúng ta về đây làm tình nguyện viên
must develop our communication skills to be
cũng phải phát triển cái Cách ứng đối
truly sharp and
cho chúng ta cho thật tốt thật là thiện
skillful, right? We shouldn't be like children.
xạ phải không chứ không phải như trẻ con
For example, today there might be some mischievous people, like those who are
đâu Ví dụ hôm nay có những bạn hiểm
provocative.
thích chẳng hạn ví dụ yểm khích nhé đấy
As volunteers, we should
là trong tình nguyện viên thì chúng ta
gather around and say, "
Quây Quần lớp vào chúng ta nói rằng là
Dear friends," and
Kính thưa các bạn thì
remember to use the
chúng ta chúng ta nhớ là phải dùng cái
word "we" to express our camaraderie. We
từ chúng ta nó đồng sự nhé Chúng ta
are participants in this life,
là những người tham gia vào cuộc đời này
and we will encounter many difficulties;
và chúng ta sẽ gặp rất nhiều trái ngang
life is long and vast, with
cả cuộc đời nó dài mênh mông phía trước
many challenges ahead. But if
rất nhiều trái ngang Nhưng nếu như chúng
we are prone to conflict, we will
ta là người dễ xung đột thì chúng ta sẽ
suffer. How can we
thiệt thòi Làm sao chúng ta phải học
learn how to handle conflicts? We
được cách ứng xử khi có xung đột chúng
must resolve them, right?
ta phải hóa giải nó cũng được đúng không
That means when we encounter
Đấy tức là khi chúng ta có các bạn ấy
conflicts, we must guide them
xung đột thì chúng ta phải hướng dẫn
in that way, not by
theo cách đó chứ không phải chúng ta
saying, "Whose fault is it? Whose fault is it?"
hướng dẫn Là Lỗi Tại Ai Lỗi Tại Ai như
This is right, this is wrong, this is punishment, this
này là đúng rồi Như này là sai như là
is punishment. That will only
lại hình phạt như là hình phạt thì như
lead people's hearts to
vậy khiến cho người ta tâm người ta
focus on their mistakes and sins.  Mistakes always lose, right and
hướng về các lỗi tội lỗi luôn thua phải
wrong are fought for, and that will give rise to the masses. Do you
trái thì đấu tranh nó sẽ sinh ra đại
understand this point? If we
chúng hiểu rõ chỗ này chưa Nếu chúng ta
don't set the direction from the beginning, later on
không định hướng ngay từ đầu thì về sau
we will only be the ones dealing with the
chúng ta chỉ là người đi giải quyết hậu
consequences. But if we know how to set the
quả thôi còn nếu chúng ta biết định
standards from the start, it will follow a set
ngưỡng ngay từ đầu thì nó theo một cái
framework, and it will be very easy for us,
barem đó nó đi nó rất dễ cho chúng ta
right? Because for the students, coming here
phải không Tại vì với các em thì về đây
is not a process of learning the
không phải là một quá trình tìm hiểu nội
rules, it
quy không phải thế
's not a process of implementing the rules;
không phải là một quá trình sao đó thực
that's just secondary. The
mà cái đó chỉ là phụ thôi Còn cái vấn đề
important thing is the desire to learn in
quan trọng là Ham cầu học hỏi trong tất
all the programs and courses,
cả các cái chương trình khóa tu cống
contributing to the students through lectures and
hiến cho các em bằng các cái bài giảng
counseling sessions, right? And
bằng các buổi tham vấn phải không đó và
through how we interact and communicate with each other, that's
bằng cách ứng xử giao tiếp với nhau cái
beneficial in this life.
đấy nó lợi ích trong cuộc đời này nếu
If we don't put that
như chúng ta không đưa được cái đấy lên
first, we will fail from the very beginning. Do you
đầu tiên thì chúng ta coi như là thất
see that? We fail from the
thấy đúng không thất bại ngay từ hôm ra
start because the young ones do
quân vì không phải là bé bé đã nhận thức
n't yet have awareness, so we can
nó chưa có cho nên là chúng ta có thể
use regulations, this, or that.
lấy quy định lấy cái này lấy cái kia
But when they are older, their
được thế nhưng mà lớn rồi là ở thể là
thoughts and feelings are different.  We need to be clear
tư tưởng nó phải thông thế phải thông
from the start about people's mindset.
ngay từ đầu cái tư tưởng người ta thông
Some students might
có thể là có một số em
not be here for the sake of learning; their spirit might
nó chưa phải về đây cái tinh thần học
just be about having fun.
hỏi chỉ là vui chơi thôi
They haven't found their
do các em nó chưa định hướng được cho
direction yet, so we need to guide them. They're
nên về đây mình phải định hướng hộ lắm
here to learn, not to have
là về đây để học hỏi không phải về đây
fun. Having fun can
để vui chơi
cost a lifetime, while learning for a week
có khi vui chơi một tuần mất một đời thế
can lead to a
có thể là học hỏi một tuần đời mình sa
different path in life, right? Because it gives them a
ngã rẽ khác phải không Vì nó có sự hiểu
better understanding and a more refined
biết nó sự tinh tế hơn trong cách nhìn
perspective and approach.
nhận và ứng xử đó
Today, I'm sharing this with all of you.
Hôm nay cô chia sẻ với lại tất cả các em
When we get down to business,
điều này thì khi chúng ta vào việc chúng
we should follow this direction. Because there are
ta theo cái định hướng này nhé Tại vì nó
many things to deal with, but we need a
nhiều sự việc lắm thế nhưng mà chúng ta
way of thinking to handle things effectively.
có cách tư duy để xử lý sự việc đại
Do you understand this?
chúng rõ chỗ này chưa chúng ta có có cái
When we have
cách tư duy thì khi chúng ta có cái cách
this way of thinking, we
tư duy như vậy thì ở trong lớp chúng ta
can meet in class, and when
có thể họp với nhau khi trong lớp mình
something happens, we can encourage and
có việc gì đó thì mình có thể động viên
share with them.
chia sẻ động viên chia sẻ thì các em nó
This makes them feel closer and see the benefits,
thấy gần gũi mà nó thấy lợi ích định
guiding them because, in reality, the majority
hướng cho nó vì thực ra sự ra số đông
now are focused on having fun.  It doesn't have
bây giờ là ăn chơi mà nó có định hướng
much direction for life, does it?
gì cho cuộc đời nhiều lắm đâu phải không
But if we guide them in
Nhưng mà mình định hướng cho các em nó
that way, they will develop in
như thế thì các em nó tự phát triển theo
that way. Do you understand this point?
cái cách đó đại chúng rõ chỗ này chưa
They will develop on their own. The important thing
tức nó đã tự phát triển được Quan trọng
is knowing how to guide them.
là người biết định hướng cho nó còn nếu
If you don't know how to guide them,
như không biết định hướng thì chẳng qua
it's just their mindset. And if this mindset is
nó là cái tâm thôi mà cái tâm này nó
n't directed towards
không định hướng để đi theo một chiều
positive development,
phát triển tích cực
it will be sometimes happy, sometimes sad, sometimes
thì nó lúc thì vui lúc điều buồn lúc thì
loving, sometimes hating, sometimes greedy. It's aimless, making it difficult to mold,
yêu lúc thì ghét Lúc thì tham nó nó vô
teach, and develop, leading to success. You
dỗ khó phát triển không thành công đại
understand this point,
chúng rõ chỗ này chưa thành công được
but if we guide them in
nhưng mình định hướng cho các em nó cái
learning and development, it will help them
học hỏi phát triển thì sẽ giúp cho các
develop a focused mindset, seeking
em nó có một cái tư duy chuyên nhất tìm
knowledge and learning to grow and
hiểu học hỏi để phát triển bản thân để
succeed in life. Of course,
thành công trong cuộc đời đương nhiên
what I'm saying here, you're still
điều cô nói thì ở đây các em vẫn phải
learning, right? No, we're not just learning.
đang học phải không Không phải đang học
We have
đấy chúng ta có những cái thật là là
truly insightful and subtle perspectives, and
thấu đáo thật là tinh tế như vậy thì cái
our behavior will also be good.
cách hành xử của chúng ta nó cũng tốt
I'm sharing with you, that's
đẹp cô chia sẻ với lại các em đó là chia
how we can perceive things.
sẻ cái cách là mình có thể nhìn nhận
Observing everything, observing the subject, and then
quán sát mọi việc quán sát đối tượng đưa
acting appropriately—isn't that right? Observing the subject and
ra các hành xử phù hợp phải không quan
then acting appropriately—if you have direction, then you wo
có định hướng rồi thì đến lúc là mình
n't be confused. We have
không bị mông lung chúng ta có định
direction to solve problems, so
hướng để chúng ta giải quyết sự việc thì
we won't be confused. Why are
chúng ta không mông lung Tại sao những
diplomats
cái nhà ngoại giao người ta có thể ứng
so good at handling situations? Because they have a
xử rất là giỏi do người ta có định hướng
clear direction in their thinking. Do you understand this?
tư tưởng đại chúng hiểu rõ chỗ này chưa
Therefore, they are
Cho nên tất cả những cái gì xảy ra người
very good at diplomacy in everything that happens. It's the same in
ta đều ngoại giao rất là giỏi bản thân
life. If you
mình ở trong cuộc đời cũng thế Nếu mình
have direction in life, direction
có định hướng trong cuộc đời này định
regarding wealth, direction regarding
hướng về tài sản định hướng về
personal happiness, if you have direction,
hạnh phúc cá nhân mình có định hướng thì
you will never fail, right?
mình không bao giờ bị đậu phải không đấy
Here, I'll share a fun example.
Ở đây thì cô cũng chia sẻ vui vui ví dụ
For instance, my direction regarding marriage is that
trước cô định hướng về hôn nhân là gì
both sides must have feelings and care for each
hai bên phải có tình cảm chăm sóc lẫn
other.
nhau
If one side doesn't, then it must be
nếu một bên không có thì nhất thiết là
broken because that's my direction. My approach
phải bỏ bởi vì đấy là định hướng tôi đến
to marriage is simply for both sides to
với hôn nhân là chẳng qua là cả hai bên
be cared for. I'm not a
cùng được chăm sóc Tôi không phải là một
slave, so I can't
người nô lệ cho nên tôi không thể
[music]
[âm nhạc]
share that the age group of you here finds it
phần tuổi của các bạn ở đây chia sẻ là
difficult because...  With you all
khó khó bởi vì mình với các em đã xem
watching each other, right? It's not like you've achieved
xem nhau phải không Nó chưa có cái thành
any great success in life yet, so
công lớn gì trong cuộc đời cho nên mình
sharing is difficult. Let's turn that
chia sẻ nó rất khó thì biến thành cái
difficult sharing into an easy one. That's
chia sẻ khó đấy thành một cái chia sẻ dễ
my opinion, or for example,
đó là theo tôi hay là theo ví dụ là ở
here we should use our names and
đây là chúng ta phải dùng tên mình rồi
address our classmates as "you"
xưng hô với các bạn là phải là các bạn
and use our names. That's the way to address them: "
và dùng tên mình nhé đấy là cách xưng hô
you" and use our names. For
đó là các bạn và dùng tên mình còn các
older women, we can use "teacher" and "you" (or "
cô là già già
sister"
được chị và các bạn anh chị và các bạn
and "you"). As for us
cô và các bạn Thế còn lại chúng ta tuổi
young people, we can just use our names and "you".
trẻ chúng ta cứ xưng tên và các bạn thế
Then we can also tell
rồi thì chúng ta cũng có thể kể những
stories about our lives.
câu chuyện mà cuộc đời chúng ta Nó đã
As long as it becomes a
xảy ra miễn là cái đó là thành một bài
lesson for the younger students, we should still tell them,
học cho các em mình vẫn nên kể phải
right? It helps them feel more
không để các em nó nó có thêm cái sự gắn
connected to us. So here,
kết đối với mình nhé Cho nên là ở đây
we will
chúng ta sẽ sẽ
practice this ourselves. For example, the
thực chính bản thân mình cũng thực tập
teacher says, "These students are grown up now, they're
ví dụ Đây cô nói các bạn này lớn rồi nó
not like those little kids." For
không như bạn bé kia Ví dụ như thế này
example, in class activities, like
trong những cái buổi sinh hoạt lớp ví dụ
today the teacher lectured about karma...  With
hôm nay sư phụ giảng về nhân quả chẳng
such a big problem, the master will definitely add
hạn lớn thế này thể nào sư phụ cũng kèm
a bit of spirituality, understand? So when
một tí tâm linh hiểu không Thế thì khi
we have group activities, we can
chúng ta sinh hoạt nhóm chúng ta có thể
bring up this issue, understand?
đưa vấn đề này ra hiểu không quan điểm
What are your opinions? Let's
của bạn như thế nào phải không Chúng ta
share together. That means if we agree,
cùng nhau chia sẻ Tức là nó nó đồng với
it's very easy to talk, right? Let's
nhau thì nó rất là dễ nói chuyện phải
share frankly
không Chúng ta cứ chia sẻ thẳng thắn bởi
because, for example, I'm also a
vì là ví dụ như là tớ cũng là người đang
student, so let's share frankly. If there's
đi học thôi cứ chia sẻ thẳng thắn có vấn
anything I don't understand, I'll ask the
đề gì chưa hiểu được thì sẽ lãnh họ quý
teacher for guidance. That's simple. So we have to make sure
thầy Đấy đơn giản nhé cho nên chúng ta
our communication is
làm sao đó cái giao tiếp chúng ta phải
equal. Remember, when communicating with people who
bình đẳng nhớ giao tiếp đối với người đã
have awareness and are starting to
có nhận thức với những người đã bắt đầu
take control of their lives, we must
làm chủ cuộc đời thì chúng ta phải có
communicate equally. For
giao tiếp bình đẳng còn đối với các em
younger people, who need guidance, we must
nó nhỏ nó cần hướng dẫn thì mình phải
use a teaching and protective approach. For
dùng cái giao tiếp dạy bảo bảo bọc
older people, we must be equal.
còn các bạn lớn thì chúng ta phải bình
This age group is called "tough" and
lứa tuổi này là người ta gọi là hổ báo
not like the previous age group. If
nó không giống như là cái lứa tuổi trước
we don't handle things quickly and
đâu thế chúng ta mà không xử lý nhanh xử
promptly, things will happen.
lý kịp thời thì nó sẽ xảy ra những cái
People's awareness is far
chuyện này chuyện kia Ý thức con người
inferior,
nó kém
so sometimes going to university...
xa nhà nên đi học đại học
Here, she says that sometimes, the
đôi khi là ở đây cô nói đôi khi là ở nhà
family's education isn't
cái nền giáo dục của gia đình nó chưa
good enough; they haven't taught basic morals.
tốt chưa được dạy những điều đạo đức căn
Family education is crucial.
bản khi ở nhà gia đình rất là quan trọng
Parents must teach their children
gia đình bố mẹ là phải dạy được con cái
basic morals, behavior, communication, and problem-solving.
đạo đức căn bản ứng xử giao tiếp xử lý
If a family fails to teach their
nếu như gia đình nào không mới dạy được
children this, then
con như vậy thì nên đại học coi như là
very few will go to university and become good people.
số rất ít có thể trở thành người tốt rất
Therefore, family education
ít cho nên là cái nền giáo dục của gia
is extremely important. It consists of two things:
đình là vô cùng quan trọng nó có hai cái
family education and self-awareness.
giáo dục của gia đình và ý thức tự giác
These two things help people
nó có hai cái này giúp con người ta trở
become better, progress, and succeed.
lên tốt đẹp thăng tiến và thành công
However, if we are lacking in
nhưng nếu như chúng ta bị giẫm về cái
moral education from our families—
kiến thức giáo dục đạo đức của gia đình
for example, if our parents are uneducated, use vulgar language, are unruly, or
ví dụ bố mẹ không có trình độ
lack family traditions and etiquette—then we
gia đình không có gia phong lễ tiết thì
need our own self-awareness. We must be self-aware and
phải cần cái ý thức tự giác của chính
upright, independent of our
trở nên ngay ngắn không phụ thuộc vào
family background.
nền tảng của gia đình thì hai cái đối
These two things will develop a
tượng này sẽ phát triển được một nền
solid and positive family foundation, and we must also have the
tảng của gia đình vững chắc tốt đẹp hai
self-awareness to
là ý thức tự giác muốn cho mình trở
become a good person.  A person who is dignified and moral
thành một con người Trang Nghiêm đạo đức
only needs these two things, while we, if we lose
thế thôi còn chúng ta Trượt mất hai cái
these two, will completely become
này thì hoàn toàn trở thành người
impulsive and
manh động và
wicked. Do you agree? It's very
xấu xa đại chúng có thấy đúng không rất
difficult, that's why there are so many bad
là khó cho nên người xấu nó mới nhiều
people and so few good people, right? Those who
chứ người tốt Nó mới ít phải không Người
are dignified are few in number
Trang Nghiêm ấy ít người được tôn trọng
and few in number;
thì ít người bị coi thường thì nhiều đại
they are often despised. Do you agree? Therefore, only
chúng có thấy đúng không cho nên chỉ có
these two things can help people
hai cái này giúp con người ta có thể
perfect themselves. When we
hoàn thiện bản thân mình và khi chúng ta
have perfected ourselves, we
đã hoàn thiện bản thân mình thì chúng ta
see life differently, while those who have
nhìn cuộc đời với cách khác còn những
n't perfected themselves see
người không hoàn thiện mình thì lại nhìn
life differently. Therefore, the
cuộc đời bằng cách khác cho nên là mức
level of happiness perceived and created
độ cảm nhận hạnh phúc và tạo ra hạnh
by each person is different. Do
phúc của mỗi đối tượng đều khác nhau đại
you agree? For example, a
chúng có thấy đúng không Ví dụ một người
dignified person
này người ta trang nghiêm thì người ta
will cherish a dignified woman, right? A person who is focused on
người ta sẽ yêu quý phải không một người
karma will
quả báo hả thịt thấy người con gái ăn
like a woman who is frivolous. In Buddhism, this is
chơi thì lại thích trong nhà Phật thì
called attracting karmic forces, but
gọi là chiêu cảm nghiệp lực thế nhưng mà
in the world, it's called
ở thế gian thì người ta gọi là
your worldview. People see things
thế giới quan nhân sinh của bạn người ta
differently, right? For
nhìn nó khác nhau phải không Ví dụ như
example, a woman might not like
là ví dụ như là cô thì cô không thích
men.  If someone goes to nightclubs,
những người đàn ông mà đi vào vũ trường
doesn't hang around drinking, they don't like it. They
phải không la cà rượu chè nó không thích
prefer someone who takes care of their parents and
thích những người mà chăm lo cho cha mẹ
family, someone responsible.
chăm lo cho gia đình sống có trách nhiệm
Of course, you should marry
thì đương nhiên mình phải lấy được một
someone like that, right? Then there's the other person who
người như thế phải không còn một người
only likes nightclubs and
kia thì chỉ thích Vũ trưởng thích ăn
partying, and they like
chơi thì lại thích những cô gái làm sao
girls who possess all those qualities,
những cô gái đầy đủ cái tính chất đó
right? Because we
phải không Bởi vì bản thân chúng ta
can't recognize what kind of person they are.
không nhận diện được cái người kia nó
We don't appreciate
thế nào mình không yêu thích điều đạo
morality, so we don't pay attention to it. And when we
đức cho nên mình không để tâm đến cái
marry them,
điều đạo đức đến lúc lấy về rồi thì làm
how can we avoid arguments? They have no morality. They don't care about
sao mà trả cãi nhau Nó có đạo đức gì đâu
the family at all.
Nó có chịu 500 lo gia đình gì đâu Vốn dĩ
They're inherently a party animal. So
nó là ăn chơi cơ mà Thì lấy nó về làm
how can they change after you marry them? They can't be changed. As the
sao nó khác đi được phải không thay đổi
old saying goes, when choosing a
được nó gọi là các cụ ngày xưa nói là
wife, look at her family lineage. Looking at the family lineage
lấy vợ thì xem tông lấy chồng thì xem
means examining the virtues and
giống xem tông là xem cái đức hạnh nết
character of the family,
na của gia đình này
from the mother down, whether they behave
từ mẹ trở xuống xem là người ta ứng xử
well, whether they
có tốt đẹp hay không
are gentle and harmonious. So, the
có nhu hòa hay không đấy đại chúng thấy
way
không Thế cho nên là cái cách của chúng
we perceive life depends on
ta chúng ta nhìn nhận cuộc đời là do
our inherent nature.  How
chúng ta có cái bản chất như thế nào bản
can we find
chất tốt đẹp thì chúng ta sẽ tìm những
good people with good natures to associate with?
người tốt đẹp đó Để kết hợp với ta đại
Do you all agree? Therefore,
chúng có thấy đúng không cho nên là xây
building character
dựng Nhân cách
is indispensable to
là một điều không thể thiếu đối với cuộc
everyone's life if we
đời của mỗi con người nếu như chúng ta
want a life with less suffering and trouble,
muốn một cuộc đời bớt đi những phiền não
right?
khổ đau phải không
Otherwise,
Nếu không thì
these shared thoughts of mine, for example,
thì những cái chia sẻ này của cô chẳng
will make you
hạn mà nói đến các bạn thì các bạn sẽ ý
more aware, right? It will be conscious and
thức hơn phải không Nó sẽ có ý thức và
oriented from the beginning, so
nó định hướng ngay từ đầu thì đến lúc là
you can develop it here. Just
các bạn cứ phát ở đây các em cứ phát
develop it according to this idea in
triển theo ý này trong các buổi sinh
our activities, and it will be easy.
hoạt của chúng ta thì nó sẽ dễ dàng thôi
So, this is a difficult problem I'm
nhé Cho nên là Đây là một bài toán khó
giving you all to
giao cho đại chúng đại chúng phải mang
solve in your class.
đi giải cái bài toán này ở trong lớp của
Solving this problem is
mình nhé giải cái bài Toán này bài toán
n't easy. In the
không phải dễ nhé
other two classes, we're just babysitters;
hai lớp kia thì chúng ta chỉ là bảo mẫu
this class is where true intelligence lies,
thôi lớp này mới đúng thực là trí tuệ
everywhere and at all times. It's not just the
trong mọi lúc mọi nơi đây này không phải
students' intelligence, but we
trí tuệ là các em ấy đâu mà bản thân
ourselves must also possess intelligence. Do
mình cũng phải có trí tuệ đây này đại
you all agree? You
Bạn vẫn mình
must also learn and cultivate
cũng phải học cũng phải Tô bồi trí tuệ
your own intelligence so that we can all benefit.  Only then can we become good,
của mình để cho chúng ta mới có thể tốt
and the
đẹp được thế thì
first basic thing is that you
cơ bản đầu tiên ở các bạn là gì bản thân
yourselves must be dignified. To be
mình phải Trang Nghiêm bản thân mình
dignified, you must first be dignified in your own mind. If you are dignified, you must be
phải Trang Nghiêm muốn Trang Nghiêm
dignified in your own mind.
thân mình bị Trang Nghiêm đã ác chúng ta
Even though we may be the same age,
tuy có thể là bằng tuổi nhưng phong cách
our style and demeanor must be
phong thái của chúng ta nó phải có một
different,
sự khác biệt phải không đại chúng thấy
right? That's why here you
đúng không Đó cho nên là ở đây các bạn
will be trained and strive to be virtuous.
sẽ được rèn giũa mình cố gắng nhé chúng
We must strive to have
ta cố gắng làm sao đó chúng ta phải có
actions that
những cái hành động đối với các bạn thì
are gentle and kind. Starting with our
thật là nhẹ nhàng bắt đầu chúng ta về tư
thinking, in Buddhism there is Right View, Right Thought, Right
duy ở trong nhà Phật thì có Chánh kiến
Speech, and Right Action.
Chánh tư duy đến Chánh ngữ Chánh nghiệp
Here, we must also think
thì ở đây chúng ta cũng phải tư duy
in every situation. For example,
trong mọi tình huống ví dụ như là chúng
we think like this: the mind is focused on
ta về chúng ta tư duy thế này tâm chiếu
perfect contemplation. It's very good thinking. For example, if we meet
Hoàn quán Rất là hay tư duy ví dụ gặp
someone and they talk, what sentence will we use?
phải một bạn nói chuyện thì mình sẽ nói
What sentence will we use now? Now, let's consider all
câu gì để nói vào bây giờ bây giờ hết
situations. When
các tình huống đi thì các cái tình huống
those situations arise, how will we respond?
ấy Nó xảy ra chúng ta ứng xử thế nào thì
At that moment, we won't be affected
đến lúc bấy giờ chúng ta không bị ứng xử
by karmic forces, but we will respond accordingly.
theo nghiệp lực mà chúng ta ứng xử Theo
The preconceived notions of the masses, don't you see?
Tư duy định sẵn đại chúng thấy không
We have to do this because we have to
Chúng ta phải làm thế vì chúng ta phải
transform our karma through
chuyển hóa nghiệp lực của chúng ta bằng
thinking. So, for everything
cách tư duy Thôi thế thì tất cả những
that can happen, we ourselves must identify
cái gì mà có thể xảy ra thì tự mình biết
the situations and come up with
ra các tình huống và đưa ra cách giải
our own solutions for each
quyết tình huống của mình vào trong từng
case. That's because you're all
trường hợp đó nhé Cái đấy chúng vì là ở
young people here,
đây các bạn là cũng là tuổi thanh niên
so you've encountered many
rồi cho nên nó gặp rất nhiều tình huống
such situations, right? And now
như vậy rồi phải không Và bây giờ chúng
we just need to show how to react to
ta chỉ đưa ra cách ứng xử với tình huống
those situations in a way that suits the purpose we
ấy làm sao phụ hợp với mục đích chúng ta
just stated, right?
vừa nêu ra thôi phải không
This becomes a good habit
cái này nó trở thành một thói quen tốt
for us, whether we're in business or
cho mình kể cả mình kinh doanh hay mình
doing anything else; we can't do without the
làm cái gì cũng không thể thiếu cái cái
presence of thinking. Thinking
sự hiện diện của tư duy được tư duy
ahead is essential for
trước được
success. We can't do
một người muốn thành công thì không một
anything without thinking beforehand.
sự tư duy từ trước nhé Không một việc gì
We must practice thinking before
chúng ta phải tập tư duy trước khi hành
acting, right? That's right, we must
động cho nó quen đi phải không Đấy phải
think before acting in all situations.
tư duy trước khi hành động tất cả các
It's a good habit, a habit that leads
Nó là một thói quen tốt thói quen dẫn
to success. Listen to
đến thành công mà nghe
that, and this habit...  The benefit is that it
thế và cái thói quen này nó lợi ích là
helps us get closer to intelligent people.
giúp cho mình thân cận người có trí tuệ
We won't like people who
mình sẽ không yêu thích những người mà
speak superficially or are shallow;
nói năng bổn chủng những người mà
we don't like them.
gọi là hời hợt là mình không thích không
Gradually, we distance ourselves from
thích như vậy dần dần mình lại xa dần
such people, and our lives become
cái đối tượng đó thì cuộc đời mình đã
so much easier, right?
Nhàn đi bao nhiêu rồi phải không đúng
Now, if all our friends are
không Bây giờ lại bạn mình toàn là những
people who spend their money on eating and then
người mà có tiền thì đi ăn hết tiền thì
borrow when it's gone, then our lives are
đi vay thì thôi Thì cuộc đời mình cũng
practically ruined, are
coi như là mất luôn rồi còn gì phải
n't they? People need to think
không Cái gì người ta cũng phải tư duy
very boldly and strategically. This is a good thing, and you should all
rất là Hổ Báo nhé Cái này nó là cái tốt
develop it. In life,
các em là nên phát huy nhé Ở đời lại trí
worldly intelligence isn't as important as virtue.
thế gian không quan trọng mà cái Đức nó
For example, worldly intelligence
là quan trọng ví dụ cái trí thế gian có
can produce an atomic bomb; is that
thể sản xuất ra bom nguyên tử cái đấy có
good or
tốt không
bad? Worldly intelligence isn't important; virtue is.
tốt trĩ thế gian không quan trọng mà
Without virtue,
quan trọng là cái Đức phải không có đức
people can use any intelligence
thì cái trí gì người ta cũng sử dụng
effectively. So,
được một cách tốt đẹp nhé Cho nên ở đây
I'm reminding everyone here, from the organizing committee at the
cô nhắc chung tất cả là ban tổ chức từ
top down to our classes, that
bên trên cho đến các lớp chúng ta cũng
whatever the organizing committee proposes, we
gì mà ban tổ chức đưa ra là chúng ta
have the right to contribute our opinions.  Do you all understand
được quyền đóng góp ý kiến đại chúng rõ
this point? But we must have
chỗ này chưa Nhưng chúng ta phải có ý
our opinions first before we
kiến mình trước rồi chúng ta mới triển
proceed, so that it won't become chaotic. Do you all
khai như vậy thì nó sẽ không loạn chúng
understand this point? And
lên đại chúng rõ chỗ này chưa nhé thế và
we also need
chúng ta cũng rất cần những cái kinh
experience, for example, from class 1 to class
nghiệm ví dụ như là lớp số 1 đến lớp số
15. Class 1 gets something when we come up with an idea and we
15 lớp số 1 có được khi chúng ta phát
give our
sinh được cái gì đấy chúng ta mà mà đưa
opinion, and if it's good, isn't that like
ý kiến chúng ta nên nó mà tốt đẹp thì có
giving something to 13 or 15
phải là chúng ta được bố thí cho hẳn 13
classes? And when 15 classes
15 lớp không phải không và 15 lớp chúng
use that, isn't it incredibly beneficial?
ta sử dụng cái đấy có phải là nó tốt đẹp
Remember, intelligence is a product that is always
nhớ này trí tuệ là một sản phẩm luôn
highly valued, always trusted, and very
để cao luôn luôn được tin dùng rất có
valuable. Do you all
giá trị
agree? The product
đại chúng có thấy đúng không sản phẩm
of intelligence is inherently like that, so
của trí tuệ nó vốn dĩ là như thế cho nên
we shouldn't be afraid that our intelligence
chúng ta đừng sợ rằng là trí tuệ của
won't be used. We must be smart.
chúng ta không được cống hiến phải không
Don't be afraid that people won't accept
Không sợ rằng người ta không chấp nhận
your intelligence;
trí tuệ của mình mà mình cống hiến theo
whatever way you contribute, they will accept it, and
cách nào thì người ta sẽ chấp nhận và
whatever way you contribute, they
mình cống hiến được cách nào người ta sẽ
won't accept it. Do you agree?
không chấp nhận mà thôi đại chúng có
In this world, there are
thấy đúng không Ở trên đời này có những
successful people, and successful people
người thành công thì những người thành
cannot avoid failure. That's impossible, isn't it?
công Đấy không thể không thất bại không
Success is about skill, but failure stems from one's character.
thành công là giỏi nhưng thất bại là do
Success at first, then failure later, is due to
thành công về sau thất bạn là do cái đức
one's character. During the process of success, one may
của mình trong quá trình thành công mình
have used their character incorrectly, leading
đã sử dụng cái Đức sai cho nên nó mới đi
to failure. As Buddhists,
đến thất bại chúng ta là người học Phật
we must understand this. When
chúng ta phải nắm rõ vấn đề này khi
we achieve success, we
chúng ta đã thành công thì chúng ta càng
must cultivate our character even more. That's why the biggest companies
phải Tô bồi cái đức cho nên các hãng lớn
in the world are all reputable; isn't that a result of having character? Do
nhất trên thế giới đều là hãm có uy tín
you
có phải là có đức không đại chúng có
agree? Therefore, the
thấy đúng không cho nên càng thành công
more successful you are, the more you must maintain your character.
bao nhiêu thì càng phải giữ cái Đức bấy
Don't become complacent with success. If you disregard your
nhiêu chứ không được ngủ say với cái
character and act without thinking, you
cái Đức không nghĩ gì đến cái đức mà làm
will fail. Without reputation, you will
thì nó sẽ thất bại thôi không có uy tín
fail, not to mention the spiritual aspect.
thất bại chưa nói đến phần tâm linh là
Which celestial beings or spirits will support this?
chả có chư thiên quỷ thần nào nó ủng hộ
Whatever we
cho phải không Chúng ta nhất thiết là
do, we must uphold the
phải làm gì thì làm phải giữ được cái
virtue of the community. Do you understand this?
đức đại chúng rõ chỗ này chưa nhé
I hope to receive the blessings of the Three
em mong rằng là được sự gia trì của tam
Jewels and the protection of the celestial beings and spirits.
bảo sự hộ trì của chư thiên chư thần
We have a retreat that fulfills our
Chúng ta có một khóa tu mà được như mong
wishes, transferring
cầu làm nào đó chuyển tài được những cái
knowledge to help the children
kiến thức giúp cho các em
stand firmer in life, even though
nó đứng vững hơn trong cuộc đời tuy rằng
life isn't about learning everything in one
cuộc đời này không phải nó học cả một
place. But with each contribution,
chỗ Nhưng mà mỗi một sự cống hiến của
we hope for the
chúng ta chúng ta cũng mong muốn cho các
children to be better off and more peaceful,
em nó được tốt đẹp được bình an hơn phải
right? Well, may the community rejoice.
không nhé Thôi tùy hỷ đại chúng
[Music]
[âm nhạc]